speaker, speech_title, year, text
Gandhi, Discorso della marcia del sale, 1930, La marcia del sale fu una delle tante prove di forza di Gandhi  che era non violento  e questo si sa  ma non cedeva di un millimetro  mai. Partirono in pochissimi  per sfidare il decreto reale che impediva agli indiani di estrarre il sale  arrivarono in migliaia  e in migliaia furono percossi e arrestati dagli inglesi. Quello che colpisce  delle parole di Gandhi è  come sempre nei suoi discorsi  l’inaspettata durezza e secchezza della prosa. Altro che omino dolce e buono: Da quanto ho visto e sentito nelle due ultime settimane  sono propenso a credere che il numero dei seguaci della resistenza civile continuerà ad aumentare ininterrottamente. Ma è necessario che non si manifesti neppure una parvenza di violenza anche dopo che noi saremo stati arrestati. Noi abbiamo fermamente deciso di far ricorso a tutte le nostre risorse per portare avanti una lotta esclusivamente nonviolenta. Nessuno deve consentire che l’ira lo faccia deviare da questa via. Questa è la mia speranza e la mia preghiera. Vorrei che queste mie parole raggiungessero ogni angolo del paese. Se io e i miei compagni periremo nella lotta  avremo portato a termine il nostro compito. Toccherà allora alla Commissione di Lavoro del Congresso indicarvi la via da seguire  e starà a voi seguire la sua guida. Questo è il vero significato della risoluzione della Commissione di Lavoro.
Hirohito, Discorso di resa, 1945, Danni incalcolabili  tributo elevato di vite umane innocenti  tollerare l’intollerabile  sopportare l’insopportabile: Hiroshima e Nagasaki. Il nemico ha cominciato a usare un nuovo tipo di bomba  inumano. I danni che essa è in grado di arrecare sono incalcolabili ed esigono un tributo elevato di vite umane innocenti. Proseguire la guerra a queste condizioni non porterebbe soltanto all’annichilimento della nazione  ma anche alla distruzione dell’intera civiltà umana. È per questo che  secondo i dettami dell’epoca e del destino  ci siamo decisi a lastricare la strada dalla grande pace per tutte le generazioni future  sopportando l’insopportabile e tollerando l’intollerabile.
Franklin Delano Roosevelt, Discorso d’insediamento, 1933, Roosevelt diventa presidente degli Stati Uniti nel bel mezzo di una crisi economica spaventosa  e nel discorso d’insediamento dimostra di sapere perfettamente a chi attribuire la colpa delle sofferenze del popolo. E’ triste vedere che niente è cambiato  da allora. Anzi. Di fronte al fallimento del credito  essi hanno saputo soltanto proporre di ricorrere a nuove concessioni di credito. Quando è stato loro impossibile di continuare a prospettare il miraggio del profitto per indurre il nostro popolo a seguire le loro false teorie di governo  essi hanno creduto di poter correre ai ripari con pietose esortazioni invitanti a concedere ancora la perduta fiducia. Essi non conoscono altre norme  che quelle di una generazione di difensori dei propri interessi. 
Shakespeare, Il mercante di Venezia, 1596, Shylock non è una persona vera  non pronuncia questo discorso davanti a gente che applaude  e forse proprio per questo non è (solo) un monologo  ma anche uno dei più bei discorsi mai scritti: Se ci pungete  non facciamo sangue? Non moriamo se voi ci avvelenate? Dunque  se ci offendete e maltrattate non dovremmo pensare a vendicarci? Se siamo uguali a voi per tutto il resto  vogliamo assomigliarvi pure in questo! Se un cristiano è oltraggiato da un ebreo  qual è la sua virtù di tolleranza? L’immediata vendetta! Onde un ebreo  nel sentirsi oltraggiato da un cristiano  come può dimostrarsi tollerante se non  sul suo esempio  vendicandosi? Io non faccio che mettere a profitto la villania che m’insegnate voi; e sarà ben difficile per me rimanere al di sotto dei maestri.
Abraham Lincoln, Il Discorso di Gettysburg, 1863, Dal sito di una delle battaglie cruciali della Guerra Civile  Lincoln dette un discorso tanto conciso – solo circa tre minuti e lungo 265 parole – quanto memorabile. Mentre contribuì dedicando un cimitero ai soldati caduti di Gettysburg  emanò un entusiasmante appello affichè il paese gli rendesse omaggio  onorando i principi – libertà  uguaglianza – per cui valse la pena morire. Miglior verso: “Sedici lustri e sette anni or sono i nostri padri diedero vita su questo continente una nuova nazione  concepita nella Libertà e guidata dal principio che tutti gli uomini sono creati uguali. Adesso noi siamo impegnati in una grande guerra civile  che proverà se quella nazione  o qualunque nazione così concepita e guidata  possa vivere a lungo”